### 一. 什么是正则表达式

由一个字符序列形成的搜索模式。

- 正则表达式可以是一个简单的字符，也可以是一个复杂的模式。
- 正则表达式可用于所有**文本搜索**和**文本替换**的操作。



### 二. 语法

/正则表达式主体/修饰符（可选）

如：

```javascript
var patt = /rj/i

// rj是主体
// i表示不区分大小写
```



### 三. 使用字符串方法

在js中，正则表达式通常用于两个字符串方法：search() 和 replace()。

search： 用于检索*字符串中指定的子字符串，或与正则模式匹配的子字符串*。返回子串的起始位置。

replace：用于替换 *字符串中指定的子字符串，或与正则模式匹配的子字符串*。返回更改后的字符串。

例子：

```javascript
// 使用正则表达式搜索'Runoob'字符串，不区分大小写
var str = "Visit Runoob!"
var n = str.search(/Runoob/i)
n // 6

// 若search方法只传入一个字符串参数，则该参数会转换为正则表达式
var str = "Visit Runoob!"; 
var n = str.search("Runoob");
n // 6
```

```javascript
// 使用正则表达式将'rj'替换为'lilian'，不区分大小写
var str = 'rj day day up'
var txt = str.replace(/rj/i, 'lilian')
txt // lilian day day up
```

### 四. 修饰符

- i

  不区分大小写。

- g

  全局匹配（找到第一个后不停止）。

- m

  执行多行匹配。

### 五. 正则表达式模式

- [abc]

  查找方括号之中的任何字符。

- [0-9]

  查找任何0-9的数字。

- (x|y)

  查找任何以|分隔的选项。

- **元字符**（很重要）

  指具有特殊意义的专用字符。

  作用：规定其前导字符（它之前的字符）的模式。

  例子：

  ```javascript
  var str = "abc123def321";
  var patt1 = /[0-9]+/;
  str.match(patt1) // 123
  // 其中，+就是元字符，指的是匹配一次或多次
  ```

  

  - \d

    查找数字。

  - \s

    查找空白字符。

  - \b

    匹配单词边界。

  - \uxxxx

    查找以16进制数xxxx	规定的unicode字符。

  - [...](http://www.runoob.com/regexp/regexp-metachar.html)

- 量词

  - n+

    匹配至少包含1个n的字符串。

  - n*

    匹配任何包含0个或多个n的字符串。

  - n?

    匹配任何包含0个或1个的字符串。

### 六. RegExp对象

js内置RegExp对象，有两个常用方法。

- test()

  用得最多。

  用于检测一个字符串中某个子字符串是否匹配某个模式。

  返回true或false。

  ```javascript
  const patt = /e/
  patt.test("The best things in life are free!") // true
  ```

  

- exec()

  用于检索一个字符串中某个子字符串是否匹配某个匹配。

  该函数返回一个数组，其中存放匹配的结果。如果未找到匹配，则返回值为 null。

  ```javascript
  // 搜索字符串中的字母'r'，区分大小写
  
  const reg = /r/
  reg.exec('rj orange') // []
  ```

  



